---
title: "Как сделать работу с русским языком в Vim в Linux удобной."
date: "2015-05-15"
categories: 
  - "linux"
  - "soft"
tags: 
  - "typewriter"
  - "vim"
  - "машинописная раскладка"
---

Много мнений существует по поводу текстового редактора Vim. Мне он очень нравится, хотя я не сразу пришел к этому мнению. Поначалу, я, классически, не мог из него выйти. В процессе эксплуатации, приходилось много раз переключать раскладку текста, при работе со смешанным содержимым файлов.

Для того что бы уменьшить количество переключений, я воспользовался советом с [сайта](https://ru.wikibooks.org/wiki/Vim) из раздела *"Vim и русская раскладка клавиатуры"*,
где говорилось что надо добавить в файл настроек vim  `~/.vimrc` строки:

```vim
set keymap=russian-jcukenwin
set iminsert=0
```

После этого системную раскладку клавиатуры можно будет оставить в режиме ввода латинских символов, а переключение между языками осуществлять уже внутри самого редактора с помощью команды `Ctrl+^`.

На [хабре](http://habrahabr.ru/post/98393/) отзывались положительно об этом способе. Я то же пошел по этому пути. Все было замечательно, кроме одного. Я пользуюсь машинописной раскладкой клавиатуры. Дальнейший поиск на эту тему не дал каких либо вариантов.

И тогда я решил написать свою раскладку. Базовая раскладка находится в - `/usr/share/vim/vim74/keymap/russian-jcukenwin.vim`. Далее изменяем назначения клавиш на основе этого файла и называем наш файл *russian-jcukenwintype.vim*.


[russian-jcukenwintype.zip](/files/2015/05/russian-jcukenwintype.zip)


Что бы не терять плоды работы, был отправлен [запрос](https://groups.google.com/forum/#!topic/vim_dev/z1M3MjOxerU) на добавление файла в дистрибутив программы.

К своему удивлению, я отметил, что разработчики vim осуществляют разработку на базе **code.google.com**, который в ближайшее время закроется. А файл для добавления, принимают через группы гугла. Поэтому приходится делать "pull request" таким древним способом.
