---
title: Виды активации ОС Windows. Понятие KMS и MAK активации
slug: виды-активации-ос-windows-понятие-kms-и-mak-активации
date: 2016-01-10
categories: 
  - windows
tags: 
  - kms ключи
  - ключ mak
  - volume license
  - windows корпоративная лицензия
  - kms активация
  - активация windows kms
  - mak активация
  - активация mak ключом
  - корпоративное лицензирование
---
<!--more-->

### Введение.

Если приходится администрировать множество компьютеров, то это обычно заканчивается автоматизацией различных вещей.
В частности автоматизация установки ОС. Есть различные варианты для этого процесса.
Мне очень нравится вариант с созданием модифицированного дистрибутива ОС Windows 7 по этой [инструкции](http://howitmake.ru/blog/win/66.html).

Когда создается автоматизированная установка, то в том числе автоматизируется ввод лицензионного ключа и активация.
Очень не хочется вводить различные ключи с наклеек на корпусах компьютеров.
Хочется один ключ для всего. Для того что бы не вводить различные лицензионные ключи, используются специальные лицензионные ключи.

<!--more-->

Для лицензирования ОС Windows существует два основных пути:

- Retail - эта лицензия самая дорогая, но позволяет перемещать её от одного компьютера на другой, при необходимости.
- OEM - лицензия более дешевая, но относится только к определенному компьютеру.

Надо отметить один момент: если вы используете OEM  дистрибутив, то вы не можете использовать его для создание модифицированных дистрибутивов для автоматизации установки.

### Корпоративное лицензирование.

Теперь поговорим про корпоративное лицензирование. Корпоративное лицензирование это обновление Retail или OEM лицензий.
Для того что бы её использовать, у вас должны быть OEM лицензии, на каждый компьютер. Вдобавок, корпоративная лицензия, которую вы купите отдельно, позволит вам делать модифицированные дистрибутивы.

Ну и самое главное, для работы вам нужен только один корпоративный ключ, на конкретный продукт,
что бы сделать образы для развертывания или распространить ОС на все ПК. Разрядность не важна - 32 или 64 бит.

### KMS или MAK активация.

С корпоративной лицензией, клиент не должен активировать продукты Microsoft  через интернет. Для больших организаций, для этого, может потребоваться очень много трафика.
Вместо этого можно поставить локальный сервис для активации, внутри вашей локальной сети.
Для этого существует два программных продукта - KMS (Key Management Service) и Volume Actication Management Tool (VAMT).

В большинстве случаев нужно использовать KMS, но нужно помнить что служба KMS начинает проверять клиентов начиная с 25 и более ПК.
Если компьютеров меньше, то следует использовать MAK проверку.

При использовании KMS активации, службу KMS следует установить на одном из серверов вашей организации. Системы активированные через службу KMS должны периодически перепроверять себя через каждый 180 дней.
Но как клиенты знают, что они должны проверять себя с вашим KMS? И какой ключ вы используете?

Если вы покупаете корпоративную лицензию, вы получаете доступ к специальному дистрибутиву, в виде iso образа. Образ с дистрибутивом Windows 7, 8, 8.1, 10. Так же вы получаете специальный ключ продукта KMS.

**Обратите внимание, по корпоративной лицензии, вы должны для каждой версии продукта, получить свой ключ.**

Вы можете использовать этот ключ, для того что бы активировать сервер KMS. Это происходит только один раз. После этого сервер KMS активируется в Microsoft, и все клиенты уже обращаются только к серверу KMS.
Этот особый образ, который вы получили, не требует ключа продукта. После установки ОС с этого образа, система ищет через локальную сеть с использованием DNS сервера сервер KMS, и пытается произвести активацию через него.
После завершение активации, клиенты остаются активированными, до тех пор пока они получают подтверждение от сервера KMS, два раза в год (раз в 180 дней).

Если у вас меньше чем 25 ПК, то лучше использовать активацию MAK и инструмент VAMT. Клиенты могут получать активацию с серверов Microsoft или через инструмент VAMT.
Инструмент VAMT собирает запросы активации из локальной сети, как и KMS, но связывается с серверами Microsoft, для проверки активации.
Существует ограничение на количество активаций на которые вы имеете право. Инструмент VAMT может кэшировать запросы активации.
Таким образом можно избежать лишних запросов активации к серверам Microsoft, и переактивировать их без достижения предела активации.

[Источник](http://louwrentius.com/understanding-windows-kms-and-mak-volume-license-activation.html)
